Towards the end of the Apollo program in the early 70s,
Vers la fin du programme Apollo au début des années 70,
the Soviets have not been able to reach the Moon by human means
les Soviétiques n'étaient pas en mesure d'atteindre la Lune par des moyens humains
and they started to develop space stations.
et ils ont commencé à développer des stations spatiales.
And the first space station they launched was the so-called Salyut Space Station,
Et la première station spatiale qu'ils ont lancé a été la Station spatiale Salyut,
the one that you see on the left-hand side.
celle que vous voyez sur le côté gauche.
It was launched in 1971,
Elle a été lancée en 1971,
so it is shortly before the end of the Apollo program,
donc peu avant la fin du programme Apollo,
and it was used until 1985, so quite a long time.
et elle a été utilisée jusqu'en 1985, donc un temps assez long.
After the completion of the Apollo program, Apollo 17 in '72,
Après l'achèvement du programme Apollo, Apollo 17 en 72,
the Americans decided to use the Saturn V hardware
les Américains ont décidé d'utiliser le matériel Saturn V
in order not to go to the Moon any longer
afin de ne plus aller sur la Lune
but the last stage was transformed into a space station, the Skylab Space Station
mais la dernière étape a été transformée en une station spatiale, la Station spatiale Skylab
which is in the middle.
qui est au milieu.
This is a relatively short-lived program between 1973,
Il s'agit d'un programme d'une durée relativement courte entre 1973,
one year after the end of the Apollo program.
soit un an après la fin du programme Apollo.
In 1974, there were three missions: one of 28 days, one of 59 days,
En 1974, il y avait trois missions: une de 28 jours, une de 59 jours,
and of 84 days of Americans who occupied the space station.
et une de 84 jours d'Américains qui occupaient la station spatiale
in a way temporary space station for these three missions.
d'une manière temporaire pour ces trois missions.
The Russians continued very heavily into the development of space stations
Les Russes ont continué très fortement dans le développement des stations spatiales
and the successor to the Salyut Station was Mir,
et le successeur à la station Salyut était Mir,
which you see on the right hand side.
que vous voyez sur le côté droit.
A much more complex and efficient space station
Une station spatiale beaucoup plus complexe et efficace
that was operated from about 1986 until 2001.
qui a été exploitée d'environ 1986 jusqu'en 2001.
Then it was deorbited in a controlled manner
Ensuite, elle a été désorbitée de manière contrôlée
to splash down in the Pacific Ocean.
pour plonger dans l'océan Pacifique.
So again, you see this development of space stations mainly by the Soviets
Donc, vous voyez ce développement des stations spatiales principalement par les Soviétiques
and later by the Russians,
et plus tard par les Russes,
and a quick step in that direction by the Americans with the Skylab program.
et un pas rapide dans cette direction par les Américains avec le programme Skylab.
Apollo Soyuz that was a cooperation, relative short-lived cooperation program
Apollo Soyuz, qui était un programme de coopération de courte durée
between the Soviet Union and the US with the mating in low Earth orbit
entre l'Union soviétique et les États-Unis avec l'accouplement en orbite terrestre basse
of an Apollo spacecraft which you see here,
d'un vaisseau spatial Apollo que vous voyez ici
and a Soyuz spacecraft over there.
et d'un vaisseau spatial Soyuz là-bas.
The commanders of the spacecraft were Tom Stafford on the US side
Les commandants du vaisseau spatial étaient Tom Stafford du côté américain
and Alexei Leonov on the Russian side.
et Alexei Leonov du côté russe.
The Americans had to install a docking adapter
Les Américains ont dû installer un adaptateur d'amarrage
on the Apollo spacecraft
sur le vaisseau spatial Apollo
to be able to dock to the Soyuz spacecraft.
pour pouvoir s'amarrer au vaisseau Soyuz.
That was quite a successful mission but it was not really a huge step
Ce fut une mission très réussie, mais ce n'était pas vraiment un grand pas
in their cooperation effort between the Soviet Union and the US
dans leur effort de coopération entre l'Union soviétique et les États-Unis
which came much later.
qui est venu beaucoup plus tard.
Space Shuttle. The Space Shuttle was already in the thought of NASA,
La navette spatiale était déjà dans la pensée de la NASA,
the Americans, toward the end of the Apollo program in the early 70s.
les Américains, vers la fin du programme Apollo au début des années 70.
It was developed during this whole decade of the 70s.
Cela a été développé pendant toute cette décennie des années 70.
The idea was really to provide to all users a real workhorse
L'idée était vraiment de fournir à tous les utilisateurs un vrai bourreau de travail
for access to low Earth orbits.
pour l'accès aux orbites terrestres basses.
Initially it was going to be for commercial payloads,
Initialement, il allait servir à des charges commerciales,
for military payload, Department of Defense
à la charge militaire, au ministère de la Défense
and also for science and exploration.
et aussi à la science et à l'exploration.
It was going to replace all of the expendable rockets
Il allait remplacer toutes les fusées consommables
that had been used until that time.
qui avaient été utilisées jusqu'alors.
As mentioned, it was workhorse for access to low Earth orbit
Comme il a été mentionné, il a été un bourreau de travail pour l'accès à l'orbite terrestre basse
during the 80s, the 90s and the first decade of the new century.
pendant les années 80, les années 90 et la première décennie du nouveau siècle.
The program lasted a grand total of 30 years,
Le programme a duré au total 30 ans,
from 1981, the first flight which happens, that was the 12th of April 1981,
à partir de 1981, le premier vol a eu lieu le 12 avril 1981,
so exactly 20 years after the first flight in space of Yuri Gagarin.
donc exactement 20 ans après le premier vol dans l'espace de Yuri Gagarin.
John Young and Bob Crippen were the commanders of STS-1.
John Young et Bob Crippen étaient les commandants de STS-1.
Then followed 134 missions in total,
Puis ont suivi 134 missions au total,
so a total of 135 during 30 years of the Space Shuttle.
donc un total de 135 durant les 30 ans de la navette spatiale.
The program that was remarkable in the sense that it was very flexible,
Le programme était remarquable en ce sens qu'il était très flexible,
it could bring large payloads into orbit up to 20 tons in the large payload bay
il pourrait apporter de grandes charges utiles en orbite jusqu'à 20 tonnes dans la grande baie de charge
behind the cockpit for seven people maximum,
derrière le cockpit pour sept personnes maximum,
and the Aft Compartment with the three hydrogen engines.
et le compartiment arrière avec les trois moteurs à hydrogène.
It could do interventions on satellites or telescopes.
Il pouvait faire des interventions sur des satellites ou des télescopes.
It allowed the Hubble Program, not only the deployment in 1990
Il a permis au programme Hubble, pas seulement le déploiement en 1990,
but all of the five servicing missions of Hubble
mais toutes les cinq missions d'entretien de Hubble
were only possible thanks to the Space Shuttle.
n'ont été possibles que grâce à la navette spatiale.
It also made possible the Space Station program.
Il a également rendu possible le programme de la Station spatiale.
International Space Station,
La station spatiale internationale,
the Russian elements were brought with the Proton rockets
les éléments russes ont été apportés avec les fusées Proton,
but all of the elements for the other nations
mais tous les éléments pour les autres nations
principally the US, but also Canada, Japan, and Europe were brought
principalement les États-Unis, mais aussi le Canada, le Japon et l'Europe ont été apportés
by the Space Shuttle.
par la navette spatiale.
So we had five engines, three hydrogen engines
Nous avions donc cinq moteurs, trois moteurs à hydrogène
using the content of this big external tank,
utilisant le contenu de ce gros réservoir externe
and two solid rocket boosters powered by solid propellant
et deux propulseurs à fusée solide alimentés par du propergol solide
and they were jettisoned after two minutes, after the propellant was completely used.
qui ont été largués au bout de deux minutes après que le propergol soit complètement utilisé.
The ascent into orbit lasted only about 8 1/2 minutes,
L'ascension en orbite a duré seulement environ 8 1/2 minutes,
so two minutes with five engines including two solid propellant rockets.
donc deux minutes avec cinq moteurs dont deux fusées à propergol solide.
and the last six and a half minutes
Et les six dernières minutes et demie
under the power of only the remaining three hydrogen engines.
sous la puissance seulement des trois moteurs à hydrogène restants.
Of course it was reusable. It ended it's mission with a glide,
Bien sûr, il était réutilisable. Il a mis fin à sa mission avec un vol plané,
over Kennedy Space Center, Florida and landing on a 5km long runway
au-dessus du Kennedy Space Center, en Floride et l'atterrissage sur une piste de 5 km de long
at Kennedy Space Center.
au Centre spatial de Kennedy.
There were other landing sites like Edwards in California
Il y avait d'autres sites d'atterrissage comme Edwards en Californie
whenever the weather was inappropriate at Kennedy Space Center,
où chaque fois que le temps était inapproprié au Centre spatial Kennedy,
could land here at Edwards.
on pouvait atterrir ici à Edwards.
There was one landing at White Sands facility also.
Il y avait également un atterrissage à White Sands.
And so again, quite a flexible vehicle,
Et, encore une fois, un véhicule assez flexible,
very successful in terms of what it could achieve
très réussi en termes de ce qu'il pourrait atteindre.
Unfortunately, more expensive than had been anticipated
Malheureusement, plus cher que prévu
and had two major accidents, Challenger in 1986,
et a eu deux accidents majeurs, Challenger en 1986
and Columbia in 2003, regrettably.
et Colombie en 2003, malheureusement.
Now, together with the development of the Space Shuttle program,
Maintenant, avec le développement du programme de la navette spatiale,
the Americans invited the Europeans and the Canadians
les Américains ont invité les Européens et les Canadiens
to participate in the program.
à participer au programme.
And the Europeans participated in the development, manufacture,
Et les Européens ont participé au développement, à la fabrication,
delivery to the US of the Spacelab Laboratory.
à la livraison aux Etats-Unis du Laboratoire Spacelab.
The idea of the Europeans,
L'idée des Européens,
it was their first access to space with human means with the Space Shuttle
c'était leur premier accès à l'espace avec des moyens humains avec la navette spatiale
but the interest was mainly in science.
mais l'intérêt était principalement en science.
They wanted to have a tool to do scientific experiments
Ils voulaient avoir un outil pour faire des expériences scientifiques
in low Earth orbit.
en orbite terrestre basse.
So Spacelab consisted in a module but we also had the pallets
Donc, Spacelab consistait en un module mais nous avions aussi des palettes
which could be located behind the module.
qui pourraient être situées derrière le module.
We had also a configurational Spacelab
Nous avions également un Spacelab de configuration
with pallets only supporting equipment, antennas, telescopes,
avec des palettes supportant seulement l'équipement, les antennes, les télescopes,
various instruments.
divers instruments.
And then the access from the mid deck of the Space Shuttle,
Et puis l'accès à partir du pont intermédiaire de la navette spatiale,
you have basically two living compartments,
vous avez essentiellement deux compartiments vivants,
the Flight Deck and the Mid Deck,
le Pont d'Envol et le Pont Intermédiaire,
and the access to Spacelab was via a tunnel which you see here.
et l'accès à Spacelab était via un Tunnel que vous voyez ici.
And that is really the ticket of entry of Europe into human space flight
Et c'est vraiment le billet d'entrée de l'Europe dans le vol spatial humain
and together with this agreement with the US to deliver Spacelab
et avec cet accord avec les États-Unis pour livrer le Spacelab
and operate it, we had the opportunity for Europeans to become astronauts.
et l'exploiter, nous avons eu l'occasion pour les Européens de devenir des astronautes.
ESA did the first astronaut selection in 1978, and I was privileged to be
L'ESA a fait la première sélection d'astronautes en 1978 et j'ai eu le privilège d'être
one of the three who were selected together with Ulf Merbold from Germany,
l'un des trois sélectionnés avec Ulf Merbold de l'Allemagne
and Wubbo Ockels from the Netherlands.
et Wubbo Ockels des Pays-Bas.
So Spacelab flew a grand total of 22 times with the Space Shuttle,
Ainsi Spacelab a volé 22 fois avec la navette spatiale,
Out of the 135 missions, 22 of them carried Spacelab,
sur les 135 missions, 22 d'entre elles ont porté Spacelab,
either the pallet only, or pallet plus module,
soit la palette seulement, soit la palette plus le module,
or module only for certain missions.
ou le module seulement pour certaines missions.
The first flight of Spacelab was STS-9, the ninth Shuttle mission in 1983,
Le premier vol de Spacelab a été le STS-9, la neuvième mission de la navette en 1983,
and we had also the first West European to fly in space, Ulf Merbold from Germany.
et nous avons également eu le premier Européen de l'Ouest à voler dans l'espace, Ulf Merbold de l'Allemagne.
This is the view of the Spacelab module.
Voici la vue du module Spacelab.
We can see clearly the tunnel between the Mid Deck of the Shuttle
Nous pouvons clairement voir le tunnel entre le Pont Intermédiaire de la navette
and the Spacelab laboratory.
et le laboratoire de Spacelab.
This is the configuration with the module, but this is Spacelab 1.
C'est la configuration avec le module, mais c'est Spacelab 1.
In fact, there were also pallets in the back
En fait, il y avait aussi des palettes à l'arrière
with instruments that were exposed to the space environment.
avec des instruments qui ont été exposés à l'environnement spatial.
Here you see a bunch of happy scientists doing experiments on board of Spacelab.
Ici vous voyez un tas de scientifiques heureux faire des expériences à bord de Spacelab.
There's quite a lot of volume.
Il y avait beaucoup de volume.
I mean, what the Spacelab was bringing was on one hand, a number of experiments
Je veux dire, ce que le Spacelab apportait était d'une part, un certain nombre d'expériences
on the walls of the laboratory.
sur les murs du laboratoire.
And the computer power, also,
Et la puissance de l'ordinateur, aussi,
there were special computers that were used
il y avait des ordinateurs spéciaux qui étaient utilisés
in order to manage and control all of the experiments on board.
afin de gérer et de contrôler toutes les expériences à bord.
But there were lots of manual experiments also
Mais il y avait beaucoup d'expériences manuelles aussi
biology experiments, life science experiments.
des expériences de biologie, des expériences de sciences de la vie.
There were some animals taken on board of Spacelab.
Il y avait des animaux pris à bord de Spacelab.
It was quite a successful program.
C'était un programme très réussi.
It brought a lot of confidence in the US and in Europe
Il a apporté beaucoup de confiance aux États-Unis et en Europe
in the ability to use such a spacecraft for performing science,
dans la capacité d'utiliser un tel vaisseau spatial pour effectuer la science,
although the missions were limited
bien que les missions étaient limitées
to a duration of approximately 15 days at a maximum.
à une durée d'environ 15 jours au maximum.
That was the limitation of the Space Shuttle itself,
Telle était la limitation de la navette spatiale elle-même,
not having solar arrays, and using fuel cell to generate electricity,
n'ayant pas de panneaux solaires et utilisant des piles à combustible pour produire de l'électricité,
the missions were of course, of limited duration.
les missions étaient bien sûr de durée limitée.
The contribution of Canada, also invited by NASA
La contribution du Canada, également invité par la NASA
to participate in the Shuttle program was the Canadarm, I mean, the robot arm.
à participer au programme de la navette, était le Canadarm, c'est-à-dire le bras robot.
Quite a useful and efficient system, very well designed and built.
Tout un système utile et efficace, très bien conçu et construit.
It was a six-droid arm, pretty much like the human arm
C'était un bras à six droïdes, à peu près comme le bras humain
with two joints on the shoulder.
avec deux articulations sur l'épaule.
One joint on the elbow, and three joints on the wrist,
Une articulation sur le coude et trois articulations sur le poignet,
so there's a one-to-one correlation between the six droid's angles
il y a donc une corrélation biunivoque entre les six angles du droïde
and the position and orientation of the end-effect of the robot arm.
et la position et l'orientation de l'effet final du bras du robot.
But it worked quite well.
Mais il marchait très bien.
It has been extremely useful especially for missions like
Il a été extrêmement utile surtout pour des missions comme
the Hubble Space Telescope repair mission
la mission de réparation du télescope de Hubble Space
where the telescope had to be grappled with a robot arm by the arm operator,
où le télescope a dû être attrapé avec un bras robot par l'opérateur de bras,
after completion of the rendezvous with the telescope,
après achèvement du rendez-vous avec le télescope,
and all of the space walks were supported also by the robot arm,
et tous les horizons spatiaux ont été soutenus également par le bras robot,
with the platform at the end,
avec la plate-forme à la fin,
carrying one of the space-walking astronaut
portant l'un des astronaute qui marche dans l'espace
to do the job on the telescope.
pour faire le travail sur le télescope.
Again, quite a remarkable contribution to the program by the Canadians.
Encore une fois, une contribution remarquable au programme par les Canadiens.
Between 1994 and 1998,
Entre 1994 et 1998,
we had this so called special Mir program.
nous avons eu ce qu'on appelle le programme spécial Mir.
This is the beginning of a real agreement between Russia
C'est le début d'un véritable accord entre la Russie
and the United States to use Mir for satellite experiments beyond Spacelab
et les États-Unis d'utiliser Mir pour des expériences satellitaires au-delà de Spacelab,
because its duration was much more than what was possible with Spacelab.
car sa durée était de loin supérieure à ce qui était possible avec Spacelab.
But also the development of hardware to make it possible for the Shuttle to dock
Mais aussi le développement du matériel pour permettre à la navette de s'amarrer
on the Mir Space Station.
sur la station spatiale Mir.
This is really a precursor to the International Space Station Program
C'est vraiment un précurseur du programme de la Station spatiale internationale
that started a few years later.
qui a commencé quelques années plus tard.
It allowed as well, Russians and Americans
Il permettait autant aux Russes qu'aux Américains
to learn about cooperation in space for science
d'en apprendre davantage sur la coopération dans l'espace pour la science
and mating of the individual hardware.
et l'accouplement du matériel individuel.
So the cooperation between Russia and the United States continued in the 90s
Ainsi, la coopération entre la Russie et les États-Unis a continué dans les années 90
and an agreement was passed for really the building
et un accord a été passé pour la construction
of the International Space Station together with a lot of other partners.
de la Station spatiale internationale avec beaucoup d'autres partenaires.
In fact, the grand total of the partners is 15 for the International Space Station.
En fait, le total des partenaires est de 15 pour la Station spatiale internationale.
We have the United States, Russia, Canada, and Japan
Nous avons les États-Unis, la Russie, le Canada et le Japon
and 11 member states of the European Space Agency,
et 11 États membres de l'Agence spatiale européenne,
including Switzerland.
y compris la Suisse.
So that's not only a very interesting endeavor
Donc Cela n'est pas seulement un effort très intéressant
in providing world class laboratory in low Earth orbit for all these partners,
pour fournir un laboratoire de classe mondiale en orbite basse pour tous ces partenaires,
but it was a really interesting experiment in international cooperation
mais c'était une expérience vraiment intéressante de coopération internationale
at a very high level.
à un niveau très élevé.
Now in the left-hand side,
Maintenant, dans le côté gauche,
you see the first elements of the first mating
vous voyez les premiers éléments du premier accouplement
of the first two elements of the station.
des deux premiers éléments de la station.
We have Zarya from Russia, or the so-called FGB on the far left side.
Nous avons Zarya de la Russie, ou le soi-disant FGB à l'extrême gauche.
And you have the NODE 1 in gray color,
Et vous avez le NODE 1 en gris,
the first American element that was mated
le premier élément américain qui a été accouplé
following a Shuttle flight that rendezvoused with the Zarya in 1998.
à la suite d'un vol de navette avec le Zarya en 1998.
A little later in the 2000, you see the Space Station slowly growing.
Un peu plus tard dans les années 2000, vous voyez la Station spatiale en croissance lente.
On the top you see still NODE 1 and Zarya,
Sur le dessus, vous voyez encore NODE 1 et Zarya,
and you see Zvezda in the bottom which is another large Russian module
et vous voyez Zvezda dans le fond qui est un autre grand module russe
that have been brought by Proton.
qui ont été apportés par Proton.
So little by little, the assembly of the Space Station was going on
Donc, peu à peu, l'assemblage de la Station spatiale se passait
and it continued until 2011 when there was a completion of the ISS
et il s'est poursuivi jusqu'en 2011, date à laquelle l'ISS est terminée
at the same time as the retirement of the Space Shuttle.
en même temps que la retraite de la navette spatiale.
There you see all the elements that constitute
Là vous voyez tous les éléments qui constituent
the International Space Station.
la Station spatiale internationale.
As you see there are a lot of pieces, some of them, again the Russian ones
Comme vous le voyez il y a beaucoup de morceaux, certains d'entre eux, de nouveau ceux des Russes
were brought by Proton rocket
ont été apportés par la fusée Proton,
but all the others were brought by the Space Shuttle.
mais tous les autres ont été apportés par la navette spatiale.
And right now, as the Shuttle has been retired,
Et maintenant, comme la navette a été retirée,
there's no way to bring another big piece to the International Space Station.
il n'y a aucun moyen d'apporter un autre gros morceau à la Station spatiale internationale.
But those are previsions of a number of spares that were installed
Mais ce sont les prévisions d'un certain nombre de pièces de rechanges qui ont été installées
on some external pallets in order to be quite certain
sur certaines palettes externes afin d'être tout à fait certain
that the program could continue for another decade or so.
que le programme pourrait continuer pendant une autre décennie ou plus.
The forward portion of the Station, this is the velocity vector.
La partie avant de la station, c'est le vecteur de vitesse.
Towards the lower right is the so-called US segment
Vers le bas, à droite, il y a ce qu'on appelle le segment américain
and we have also the Columbus European Laboratory
et nous avons aussi le Laboratoire européen de Columbus
and the Japanese laboratory, Kibo,
et le laboratoire japonais, Kibo,
with the external pallets, Japanese external pallet and a robot arm.
avec les palettes externes, la palette externe japonaise et un bras robot.
And we have a large truss with solar panels.
Et nous avons une grande ferme avec des panneaux solaires.
This is all constituting the so-called US Segment.
Tout cela constitue le soi-disant segment américain.
In addition to the solar panels, we have a certain number of features here
En plus des panneaux solaires, nous avons un certain nombre de caractéristiques ici
which we will see later on another illustration,
que nous verrons plus tard sur une autre illustration,
which are radiators.
qui sont des radiateurs.
These are also radiators in order to radiate into space
Ce sont également des radiateurs pour rayonner dans l'espace
through an ammonia loop of the heat that is created
grâce à une boucle d'ammoniac de la chaleur qui est créée
by all the avionics equipment on board: the electric equipment and also the crew.
par tous les équipements d'avionique à bord: l'équipement électrique et aussi l'équipage.
The Aft portion is really the Russian segment,
La partie arrière est vraiment le segment russe,
so with Zarya and Zvezda, and a number of other modules,
donc avec Zarya et Zvezda, et un certain nombre d'autres modules.
In fact, some depicted in red,
En fait, certains sont représentés en rouge,
extra module that will be added over the next few years.
le module supplémentaire qui sera ajouté au cours des prochaines années.
So this is excluding the red parts on the far left,
Donc cela exclut les parties rouges à l'extrême gauche,
the Station constitution as it was in May 2015.
la constitution de la Station telle qu'elle était en mai 2015.
This is an artist's view of what the Station will be in 2017
Ceci est le point de vue d'un artiste de ce que la station sera en 2017
so this is after the addition of the extra module from Russia
c'est donc après l'ajout du module supplémentaire de la Russie
which will be brought by the Proton rocket.
qui sera apporté par la fusée Proton.
By the way, there will be also an extra robot arm on the Russian side
En passant, il y aura aussi un bras robot supplémentaire sur le côté russe
which is a European robot arm.
qui est un bras robot européen.
There's a cooperation between Europe ESA
Il existe une coopération entre l'ESA Europe
and the aerospace industry in Europe and the Russians to provide this facility
et l'industrie aérospatiale en Europe et les Russes pour fournir cette installation
for management of the equipment in the Aft part of the space station,
de gestion de l'équipement dans la partie arrière de la station spatiale,
the Russian segment.
le segment russe.
But again here you see clearly the larger truss, the solar arrays
Mais là encore, vous voyez clairement la plus grande ferme, les panneaux solaires
and the radiators, some of them hanging down
et les radiateurs, certains d'entre eux pendent
and the other trailing behind.
et d'autres traînent derrière.
The velocity vector of the Space Station on this drawing is to the left and up,
Le vecteur vitesse de la station spatiale sur ce dessin est à gauche et vers le haut,
generally speaking, in this direction here.
de façon générale, dans cette direction ici.
Lat but not the least the Chinese Space Station
La dernière est la station spatiale chinoise
which was launched in 2011.
qui a été lancée en 2011.
This is a completely autonomous effort by the Chinese
C'est un effort totalement autonome des Chinois
to have their own space station, visited by their own crew
d'avoir leur propre station spatiale, visitée par leur propre équipage
with their own visiting vehicle.
avec leur propre véhicule de visite.
So you have the station itself here, the Tiangong 1, a relatively small station
Donc, vous avez la station elle-même ici, le Tiangong 1, une station relativement petite
not occupied permanently but only visited on a few occasions.
pas occupée en permanence, mais seulement visitée à quelques reprises.
And here you have their Shenzhou vehicle which has the re-entry part here,
Et ici, vous avez leur véhicule Shenzhou qui a la partie de rentrée ici,
it has the over-all vehicle here.
il a le véhicule global ici.
And this is the service module of the Shenzhou spacecraft.
Et voici le module de service du vaisseau spatial Shenzhou.
Again, a completely autonomous development of the Chinese.
Encore une fois, un développement totalement autonome des Chinois.
And we had three Shenzhou visits
Et nous avons eu trois visites Shenzhou
to the Tiangong 1 Space Station in 2011,
à la station spatiale Tiangong 1 en 2011,
Shenzhou 8, in 2012 Shenzhou 9 in 2013 Shenzhou 10.
Shenzhou 8, en 2012 Shenzhou 9 en 2013 Shenzhou 10.
Now it's planned into 2015 to see Shenzhou or rather Tiangong 1 replaced
Maintenant, il est prévu en 2015 de voir Shenzhou ou plutôt Tiangong 1 remplacé
by another bigger space station.
par une autre station spatiale plus grande.
The Chinese had clearly ambitions to expand in their capabilities
Les Chinois avaient clairement l'ambition d'étendre leurs capacités
to do space exploration in low Earth orbit.
à faire de l'exploration spatiale en orbite terrestre basse.
They've had also space walking capabilities
Ils ont également eu des capacités de marche dans l'espace
that was demonstrated,
cela a été démontré,
and their ambitions are quite large in this area.
et leurs ambitions sont assez grandes dans ce domaine.
Also, obviously in space missions
Aussi, évidemment dans les missions spatiales
outside of the vicinity of the Earth
en dehors de la proximité de la Terre
beyond the low Earth orbit to the Moon, and possibly to Mars.
au-delà de l'orbite terrestre basse à la Lune, et peut-être à Mars.